### 부팅 순서
* 전기적 흐름
1. 전원이 잘 공급되는지 확인
* CPU의 이전 값 지움
* CPU 레지스터인 PC 초기화 (ROM BIOS의 부트 프로그램 주소 값으로 초기화됨.)
* BIOS
2. CPU에 문제가 없는지 확인
3. 그 외의 주요 기본 장치들에 이상이 없는지 확인 (Fast boot시 생략) -> POST
4. BIOS가 부트 로더 이미지를 메모리의 0x7c00 어드레스로 복사
* IBM사가 메모리의 0x00007c00 ~ 0x00007dff 번지(크기 512바이트) 를 부트 섹터가 읽혀지는 어드레스로 지정했기 때문.
5. 부트 로더는 제어권을 넘겨 받아 기억장치에 존재하는 OS의 커널을 RAM으로 불러온다.
6. 최종적으로 제어권을 운영체제의 커널로 넘겨준다

#### POST (Power On Self Test)

#### Main board(mother board)
cpu, gpu, hard disk  를 꼽을 수 있음
main board에 rom이 있다. 

#### Bios
rom에 bios가 설치(각인)되어 있다.
bios가 제일먼저 실행된다.
bios가 hd를 돌면서 부트로더를 찾는다.
어느 hd 부터 찾을지 설정할 수 있다.
설정된 부팅 순서대로 부트로더들을 불러오게 됩니다.
이 때, 하드 디스크가 첫 번째 부팅 장치로 설정되어 있으면, BIOS는 하드 디스크의 부트로더를 로드하게 됩니다.

#### 부트로더
하드웨어 초기화 (ram, )
루트 파일 시스템을 준비
커널을 압축 해제 후 메모리에 적재
– 임베디드 보드의 전원을 켰을 때, 플래시 메모리(ROM)에서 시작되는 시스템 소프트웨어로서 하드웨어를 초기화 시켜 주고, 커널을 메모리(RAM)에 적재(복사)시켜서 사용자 명령 처리를 준비하는 역할을 한다.
1차 부트로더, 2차 부트로더가 있는 이유는 용량때문이다.
##### 부트로더는 어디에 있을까?
플로피 디스크나 하드 디스크 등 저장 매체의 가장 앞 부분에 존재한다.
하드 디스크를 예로 설명하자면 하드 디스크의 파티션 정보는 MBR(Master Boot Record)라는 하드 디스크의 첫 섹터 속에 존재한다. 

여기서 BIOS는 파티션 테이블을 읽은 후 활성화 되어 있는 파티션(부팅 가능한 파티션; 각 파티션의 첫 번째 바이트로 알 수 있다 0x80: 부팅가능 / 0x00: 부팅 불가)의 VBR(Volume Boot Record)를 읽어 그 데이터로 부팅하게 된다. 

여기서 이 MBR과 VBR이 1차 부트로더이다.

참고1, 디스크의 첫 번째 섹터인 MBR 영역에는 부트 로더 외에 디스크의 파티션 정보도 존재한다.

참고2, 파티션을 나누지 않은 경우라면 부트레코드는 MBR에 있을 것이다. 또한 단일 파티션을 사용하는 플로피의 경우 부트레코드는 1개만 있을 것이기 때문에 MBR 영역이 필요 없다.


하드디스크의 파티션 정보는 MBR이라는 하드 디스크의 첫 섹터 속에 존재합니다
여기서 BIOS는 파티션 테이블을 읽은 후 활성화 되어있는 파티션의 PBR을 읽어 그 데이터로 부팅하게 됩니다.
여기서 이 MBR과 PBR이 바로 1차 부트로더입니다.
2차 부트로더는 파일의 형식으로 부팅 파티션의 루트경로에 존재합니다.
왜 2차 부트로더라는 것이 존재할까요? MBR/PBR의 최대 용량은 512바이트밖에 되지 않기 때문에 도스 같은 운영체제 정도에는 적합했지만 윈도우 같은 복잡한 운영체제의 커널을 로드할 준비를 하기에는 턱없이 모자랐습니다. 그래서 2차 부트로더를 1차 부트로더를 통해 커널을 로드하듯이 로드한뒤, 2차 부트로더를 통해 커널을 로드하는 방식을 택하게 된 것입니다.

##### 1차 부트로더 
Master Boot Record(MBR): HD의 제일 첫 번째에 있는 영역 (512mb)
boot sector를 찾아가기 위한 주소록이다.

##### 2차 부트로더
GRUB, SYSLINUX, LILO, BOOTMGR, NTLDR
커널을 로드한다.
운영 체제를 적절하게 불러들이고 끝내 실행할 수 있는 상황으로 만들어 준다.
시스템은 그 자체를 초기화하며 운영 체제의 동작에 일반적으로 필요한 장치 드라이버와 다른 프로그램들을 불러들인다.


os 를 적재할 수 있는 instruction 을 cpu에 올린다.


Master Boot Record === boot loader(hd의 제일 첫번째에 있는 영역) (512 mb)
boot sector를 찾아가기 위한 주소록

boot sector
실제로 집에 찾아갈수 있는 녀석
부트 섹터에 대해 설명하고자 한다. 
부트 섹터는 디스크의 다른 부분에 저장되는 부팅 프로그램을 담을 수 있는 하드 디스크, 플로피 디스크, 또는 비슷한 기억 장치의 첫 섹터를 말한다(1섹터는 512 바이트이다).


bios -> 1차 부트 로더 (부팅을 시작하기 위한 프로세스) -> 2차 부트로더 (진짜 부팅을 하는 부분) -> 커널을 로드




http://www.ktword.co.kr/abbr_view.php?m_temp1=2658